+++
title = "L'édito démocratique n°2 : Pourquoi le fédéralisme et la démocratie directe aident à résoudre le principal problème de nos démocraties représentatives ?"
date = "2018-12-02T17:00:00+02:00"
author = "Raul Magni-Berton"
tags = ["Fédéralisme","Démocratie directe", "Oligarchie", "Démocratie représentative","RIC"]
categories = ["Les éditos démocratiques"]
banner = "img/articles/carta_por_la_democracia.jpg"
+++

Pourquoi le pouvoir politique est de plus en plus objet de suspicion,
accusé d’être fermé à l’ensemble de la société et représentant une
organisation homogène et opaque ? La réponse à cette question va de
soi : parce que c’est vrai. Ce qui va moins de soi ce sont les raisons
qui ont mené à cette situation. Bien que la critique des élites ne soit
pas nouvelle, ce qu’on observe depuis une vingtaine d’années est un
sentiment croissant d’être exclu du système politique, ainsi qu’une
poussée des partis qui critiquent l’élitisme et l’interchangeabilité du
personnel politique. En Grèce et en Italie ces partis ont pris le
pouvoir. Dans d’autres pays ils sont proches de le prendre. En France,
En Marche a bénéficié de ce rejet des élites, tout en ne les condamnant
pas particulièrement. Comment on en est arrivé là ?

Pour comprendre la faille de nos systèmes politiques, il faut d’abord
comprendre leur fonctionnement et leurs qualités. Les démocraties dans
lesquelles nous vivons reposent sur un principe simple : pour qu’une
décision soit légitime, il faut qu’elle ne soit pas prise par une seule
personne ou une seule organisation. Il faut une division des pouvoirs
qui garantisse que, à un moment ou à un autre, les idées portées par
différents groupes de citoyens pèsent sur les décisions finales.
Traditionnellement, la division des pouvoirs fait référence à la
tripartition entre pouvoir législatif, exécutif et judiciaire.
Cependant, elle est bien plus que cette tripartition : elle inclut
beaucoup d’autres institutions et des droits qui structurent toutes les
prises de décisions collectives et individuelles. De ce point de vue,
plus un régime est démocratique, plus il aura une structure large de
division des pouvoirs qui pénètre toutes les sphères de la société, des
entreprises à la famille, de l’école aux administrations.

Cependant, face à un pouvoir morcelé, des organisations politiques – qui
deviennent des partis politiques - naissent dans le but de changer la
société selon leurs idées, et, pour cela, il leur faut reprendre le
contrôle de tous ces pouvoirs qui ont été minutieusement divisés. Pour
cette raison on pourrait qualifier les partis politiques de
« essentiellement subversifs » dans les sens où ils œuvrent *contre* la
division des pouvoirs. Ils sont subversifs, donc, mais ils le sont, le
plus souvent, à leur insu.

Notre instrument pour empêcher les partis de parvenir à réunir le
pouvoir est celui de multiplier le nombre des partis et les mettre en
situation de concurrence. Chacun d’eux voudra tout gagner, mais, au
final, ils finiront par produire un équilibre où beaucoup de voix
discordantes sont entendues. Seulement, voilà, à force de se côtoyer,
les principaux partis finissent par se mettre d’accord, et créer un
système qui les protège. Le même problème existe dans la concurrence
économique : si les multinationales – qui sont censées se faire
concurrence – ont des occasions de se mettre d’accord, elles se mettront
d’accord. Au détriment du consommateur. Or, les partis politiques – qui
sont bien moins contrôlés et qui se côtoient régulièrement dans les
instances législatives – sont devenus peu à peu un oligopole visant à se
maintenir au pouvoir[^1].

Voici, grossièrement, les étapes du processus. Les cadres principaux des
partis sont menacés par une concurrence externe – les autres partis – et
une concurrence interne – les militants, qui peuvent vouloir changer à
tout moment d’équipe dirigeante. Les partis qui ont le succès le plus
grand, partageant ces inquiétudes, décident de se défendre ensemble
contre les concurrents nouveaux partis, et contre leurs propres
militants. Le choix qui a été fait est de financer par l’État les partis
politiques et les campagnes électorales. D’un côté, les remboursements
de campagne dépendent des scores obtenus, de sorte que les nouveaux
partis sont incités à dépenser beaucoup moins que les autres. De l’autre
côté, les financements aux partis politiques dépendent des élus qu’ils
ont, et renforcent donc les avantages de ceux qui ont déjà des élus.
L’ensemble de financements publiques permettent en outre de ne plus
avoir besoin des contributions des militants, qui deviennent dès lors
peu utiles. Avant les financements publics, chaque militant était un
capital économique et humain pour le parti. Après cela, il ne l’est
plus. Les nouveaux arrivants sont donc de plus en plus mal accueillis et
s’en vont. Les financements publics ont coïncidé avec une chute rapide
de militants pour les principaux partis, et le fossé entre partis et
citoyens a commencé. Le lien entre les partis et l’État a rompu le lien
entre les partis et les citoyens, et c’est ainsi que l’oligarchie s’est
construite.

Tout cela illustre l’idée simple qu’un système basé sur la concurrence
des partis n’est pas efficace. Il faut diviser les pouvoirs de façon
beaucoup plus solide pour que chacun de nous puisse avoir prise sur le
pouvoir politique. Deux modèles s’avèrent particulièrement efficaces.

Premièrement, le (con)fédéralisme consiste à donner un pouvoir très fort
aux régions. Le pouvoir étant moins concentré, chaque région peut être
gouvernée par un parti différent. Les nouveaux partis ont aussi leurs
chances, puisqu’ils ont besoin de mobiliser moins de monde et dans un
périmètre géographique plus restreint pour influencer la politique.
Aussi, les électeurs sont plus proches géographiquement du pouvoir, et
peuvent ainsi l’influencer ou le contrôler plus facilement.

Deuxièmement, la démocratie directe consiste à avoir un moyen de prendre
les décisions qui à aucun moment n’a besoin des représentants élus. Ceci
signifie créer une concurrence qui ne peut pas être détournée. Car non
seulement il y a la fragile concurrence entre partis, mais ces derniers
sont également concurrencés par toute association, organisation ou
simplement groupe de citoyens qui parviennent à initier des processus
législatifs sans passer par les élus. Ces derniers sont très nombreux et
dispersés, et il est donc impossible de se mettre d’accord et créer un
oligopole.

Fédéralisme et démocratie directe contribuent
fortement à diviser le pouvoir, et donc, à solidifier les démocraties
contre l’autoritarisme, la corruption, l’inefficience et l’injustice,
qui sont les caractéristiques associées à des pouvoirs trop concentrés.
Les politiciens des pays qui ont l’une ou l’autre sont un peu épargnés
de la mauvaise réputation qui les suit dans nos systèmes. Lorsque les
deux sont présents, les politiciens sont bien vus et le système politique est plus satisfaisant. Un exemple : en 2018, une enquête après des jeunes
suisses – vivant donc dans un système fédéral avec démocratie directe –
montre que 85% d’entre eux sont satisfaits de leur système
politique[^2]. A comparer avec une enquête de la même année sur les
jeunes français : ils sont 36% à être satisfaits.

*(Relu et corrigé par Nelly Darbois)*

[^1]: Un oligopole est similaire à un monopole, où un produit (dans
    ce cas des politiques) est offert par un petit nombre d’entreprises
    (ici des partis) coordonnés entre elles. La tendance à l’oligopole
    des partis politiques a été identifiée pour la première fois par
    Katz, R. S., & Mair, P. (1995). Changing models of party
    organization and party democracy: the emergence of the cartel party. *Party politics*, 1(1), 5-28.

[^2]: [**https://www.hes-so.ch/fr/extremisme-politique-parmi-jeunes-suisse-ampleur-9099.html**](https://www.hes-so.ch/fr/extremisme-politique-parmi-jeunes-suisse-ampleur-9099.html). L’enquête française a été menée par l’équipe Arval.


