+++
title = "L'édito démocratique n°3 : le référendum d'initiative populaire"
date = "2018-12-13T17:00:00+02:00"
author = "Raul Magni-Berton"
tags = ["RIC","Référendum d'initiative populaire","Référendum d'initiative citoyenne","Démocratie directe"]
categories = ["Les éditos démocratiques"]
banner = "img/articles/carta_por_la_democracia.jpg"
+++

Commençons par une expérience de pensée. Supposons que la France ait
disposé du référendum d’initiative populaire. Au mouvement des gilets
jaunes il aurait suffit d’une pétition signée par, disons, un million de
signataires pour déclencher un référendum sur le sujet de leur choix,
par exemple, l’abrogation de la hausse des prix du carburant. Si la
majorité des votants français s’était prononcée pour le oui, les
requêtes des pétitionnaires auraient été légalement contraignantes pour
le gouvernement qui n’aurait rien pu faire d’autre que les valider.

Cela aurait certainement évité à des milliers de travailleurs français
de perdre des heures de travail ou de temps libre pour bloquer des
routes, ou d'être bloqués. Cela aurait également permis d’éviter le
recours à la violence, les répressions policières, et même plusieurs
décès. Sans parler de la colère ressentie et du coût des centaines de
garde de vue. Le référendum d’initiative populaire a certainement cette
vertu pacificatrice. Nous ne sommes pas d’accord avec le gouvernement ?
A nous de faire une proposition, trouver des signataires et montrer que
la majorité des votants est d’accord avec nous.

En France, le référendum d’initiative populaire est illégal. Il y a bien
des institutions qui lui ressemblent à première vue : référendum
d’initiative partagée, référendums consultatifs, référendum d’initiative
présidentielle ou des collectivités territoriales. Certaines d’entre
elles offrent aux citoyens la possibilité d’initier des réformes, mais
pas de pouvoir les accepter ou les refuser. D’autres permettent
d’adopter ou rejeter des propositions, mais sans que celles-ci soient à
l’initiative des citoyens. Pour cette raison, ces institutions manquent
toutes le point fondamental : *la possibilité pour les citoyens de faire
la loi sans avoir besoin, à aucune étape du processus, de leurs
représentants*. C’est cela le référendum d’initiative populaire : une
partie des citoyens propose, l’ensemble des citoyens vote.

Lorsqu’un mécanisme de ce type a été mis en place au niveau local –
comme c’est arrivé en 2016 à Grenoble – le préfet de l’Isère l’a porté
devant les tribunaux et le juge administratif a décidé de l’annuler. La
raison est, en substance, simple : en France, les élus ne peuvent pas se
dessaisir de leurs compétences, donc même s’ils acceptent de céder une
partie de leur pouvoir – ce qui est suffisamment rare pour être noté –
ils ne peuvent pas le faire.

Mais, après tout, on pourrait imaginer que si le référendum d’initiative
populaire avait existé en France, les conséquences n’auraient pas
nécessairement été souhaitables. Et ce, en dépit de son effet
pacificateur. Cela aurait peut-être conduit à l’annulation d’une série
de réformes qui visaient à assainir notre système fiscal, c'est-à-dire à
rembourser notre dette. Cela aurait pu également conduire à freiner les
changements qui visent à moderniser le pays. Certes, tout cela est
possible. Mais doit-on se contenter de ces conjectures ?

La réponse est « non ». Le référendum d’initiative populaire existe
depuis plus d’un siècle en Suisse et dans la plupart des États de
l’Ouest des États-Unis. Un grand nombre de travaux scientifiques a
étudié minutieusement ses effets. En particulier, aux États-Unis, il est
assez facile de comparer les conséquences de ce dispositif,
puisqu’environ la moitié des États et des villes l’utilise, et l’autre
moitié en est dépourvue. Il y a donc plusieurs dizaines d’États, des
centaines de villes et une bonne centaine d’années à observer et à
comparer. La dernière synthèse de ces travaux a été faite très récemment
par John Mastusaka[^1]. Donc, qu’observe-t-on ?

Premièrement, le référendum d’initiative populaire n’engendre pas plus
de dettes. Bien au contraire, il réduit la dette publique et contribue
ainsi à assainir la gestion des comptes publics. Autrement dit, là où il
y a le référendum d’initiative populaire la dette publique est
significativement plus faible. Voici la raison. Les représentants sont
toujours incités à faire des cadeaux à leurs électeurs potentiels, sans
pour autant trop déplaire aux autres. Créer du déficit public, sans que
cela ne se voie trop, est donc toujours tentant. En revanche, les
contribuables ne sont pas très favorables à s’endetter, et cela se voit
à la façon dont ils votent lors des référendums. À cela s’ajoute l’effet
pacificateur cité précédemment, qui permet de ne pas régulièrement
bloquer l’activité économique à cause de contestations.

Deuxièmement, est-il vrai que les électeurs ont tendance à être contre
le changement ? Oui. En Suisse il y a même un nom pour cela : les
« neinsager » – ceux qui disent non. Cependant, cela n’a pas empêché la
Suisse d’être l’un des pays les plus riches et les mieux organisés du
monde. Ni au PIB de la Californie de passer devant celui de la France,
malgré un nombre d’habitants inférieur. En fait, ce sont des systèmes
politiques où les changements exigent un certain consensus, ce qui
garantit que quand la politique change, elle change vraiment et
durablement.

Le référendum d’initiative populaire a beaucoup d’autres effets
positifs, bien plus nombreux que ses effets négatifs, mais il serait
long de les exposer en détail ici. A titre d’exemple, il favorise la
compétence des électeurs, il décroit l’influence des lobbies, et produit
une satisfaction plus élevée pour la démocratie et pour la vie en
général. Une étude récente illustre cela : une enquête menée auprès de
jeunes suisses de 17 à 18 ans démontre que, contrairement à leurs
voisins européens, la très large majorité d’entre eux est satisfaite de
leur système politique. Pourquoi ? Parce qu’il permet d’accommoder les
critiques les plus radicales contre le capitalisme, les revendications
de mouvements conservateurs ou même les partisans de l’Islam
politique[^2].

Tout cela permet de conclure, chiffres à la main, que le « changement »
ne s’obtient pas par un leader providentiel et éclairé, mais par un
système démocratique plus inclusif. Et s’il est parfaitement normal que,
du point de vue d’un gouvernant, les obstacles à son action soient perçus
comme une force conservatrice, il faut aussi constater que les pays ou
les régions qui ont prévu un obstacle majeur à l’action libre de leur
gouvernant – le référendum d’initiative populaire – se portent mieux.
Cela peut s’illustrer avec un exemple simple. Il y a en France une
rhétorique de l’homme providentiel qui s’appuie sur des anecdotes
phares comme celle-ci : contre l’avis de la majorité, François
Mitterrand a aboli la peine de mort en 1981 et ce tour de force a
conduit le pays et son opinion publique vers le progrès et la
civilisation. À l’opposé de cette histoire, il faut rappeler que
l’Oregon a abolit la peine de mort en 1914 à travers un référendum
d’initiative populaire. Par cette même procédure, la Suisse l’a abolie
en 1938. Rien ne nous permet donc de dire que, si ce dispositif avait
été présent en France, l’abolition de la peine de mort n’aurait pas eu
lieu plusieurs années avant l’arrivée de Mitterrand au pouvoir. Et, pour
revenir aux gilets jaunes, nous ne serions peut-être pas aujourd’hui en
train de surtaxer les travailleurs pour éponger notre dette publique.

*(Relu et corrigé par Nelly Darbois)*

Une version remaniée de cet article est publiée ici : https://theconversation.com/debat-le-référendum-dinitiative-populaire-la-solution-108355/

[^1]: http://www.iandrinstitute.org/docs/Matsusaka\_PC\_2018.pdf

[^2]: https://www.hes-so.ch/fr/extremisme-politique-parmi-jeunes-suisse-ampleur-9099.html

