+++
title = "Que proposons-nous ?"
description = "Notre manifeste et notre charte"
keywords = ["Manifeste","Charte"]
+++

## Charte

Le mouvement pour un Dauphiné démocratique vise à rendre aux citoyennes et aux citoyens dauphinois·e·s le contrôle de leur vie, en les rapprochant du pouvoir et en les dotant d'outils pour le contrôler. Pour cela, le Dauphiné démocratique souhaite promouvoir et instaurer le confédéralisme et la démocratie directe du niveau municipal au national.

Les engagements fondamentaux du mouvement sont au nombre de six :

> **1. Mettre en place la démocratie directe à tous les niveaux de gouvernement,
> par l’usage du référendum contraignant d’initiative populaire.**

> **2. Mettre en place le confédéralisme, fondé sur l’idée que seules les
> régions sont souveraines et peuvent déléguer à l'état confédéral certaines
> compétences de leur choix. La confédération recevra ses fonds par les régions,
> selon des principes redistributifs de coopération et de solidarité.**

> **3. Promouvoir une citoyenneté et une identité politique. Ainsi sera
> dauphinoise et dauphinois quiconque souhaite s’impliquer durablement dans la
> vie et le développement du Dauphiné, ainsi que se soumettre à sa
> législation.**

> **4. Promouvoir l’économie et la culture locale, par le soutien aux circuits
> courts, à l’agriculture, à l’artisanat, aux entreprises et aux coopératives
> dans le Dauphiné.**

> **5. Promouvoir la liberté, l’égalité et la solidarité entre les citoyennes et
> les citoyens et entre les régions.**

> **6. Promouvoir la paix et l’autodétermination des peuples.**

---

## Manifeste

Nous voulons une société plus juste, et nous pensons qu'il est techniquement
possible de mettre en place des systèmes politiques plus justes que d’autres.
Nous constatons également que certains pays ont déjà mis en place des
organisations de ce type. Nous voulons donc impulser cela en France, dans un
cadre festif, joyeux et convivial. Le système politique dans lequel nous vivons
ne semble plus convenir à grand monde. Les impôts augmentent sans que la justice
sociale ne s’améliore. Les inégalités se creusent alors que la liberté,
individuelle et collective, diminue. Les initiatives collectives sont étouffées,
les entrepreneurs et travailleurs sont malmenés et l’accès de chacune et de
chacun aux services de base se dégradent. Le « modèle » social français produit
de plus en plus d’exclu·e·s : jeunes, personnes âgées, personnes sans emploi,
habitant·e·s des quartiers relégués. La capacité des personnes à contrôler leur
vie se réduit. Les crises et les contraintes internationales que pointent médias
et élites ne sont pas seules en cause : c’est tout un système politique qui est
à revoir. Nous savons que plus les institutions sont démocratiques, plus elles
apportent justice et bien être. Pour cette raison, en Suisse, l’économie est
plus libre et l’égalité plus forte qu’au Maroc par exemple. La France, elle, se
situe entre les deux sur ces aspects. Son système politique est une oligarchie :
une forme de gouvernement composée de partis avec très peu de militants, qui
mobilisent une minorité d’électeurs et qui fait de son mieux pour verrouiller le
système politique. Seule une petite élite économique a accès à cette oligarchie.
La grande majorité des gens n’a aucune prise sur les règles du système et se
retrouve, passive, à payer des impôts, se battre contre la bureaucratie et à
lutter individuellement pour son avenir. Cet éloignement du pouvoir politique
et économique nous fait perdre conscience de nos droits les plus fondamentaux.
Toute contestation exige une telle dépense d’énergie pour de si médiocres
résultats qu’il est devenu raisonnable d’être fataliste.

Dans une véritable démocratie, les gens sont logiquement proches du pouvoir et
peuvent le contrôler facilement. Exiger d’un·e maire qu’il ou elle rende des comptes est
évident alors que l'entendre répondre : « ce n’est pas ma faute, c’est
l’Europe, le Gouvernement, la Région, le Département, la Métro (Grenoble-Alpes
Métropole, regroupant 49 communes dont Grenoble) qui décident » n’est pas
acceptable. Dans une véritable démocratie, un·e préfet·e, non élu·e, n’a pas le
pouvoir de s’opposer à ce que les citoyennes et les citoyens dirigent par
référendum, comme cela est arrivé à Grenoble en 2018. Dans une véritable
démocratie, on empêche les représentantes et les représentants d’agir contre la
volonté d’une majorité et on les contraints de faire ce qui ne correspond pas
nécessairement à leurs intérêts individuels. Devant un hôpital ou une école qui
fonctionne mal ou est menacée de fermeture, nous devons pouvoir agir de façon
résolue. Nous devons pouvoir nous opposer à des impôts qui, pour financer des
infrastructures inutiles, étouffent des initiatives individuelles ou
collectives. Vivre en démocratie c’est refuser de croire aux vertus d’un
dictateur bienveillant et extralucide et se faire entendre dire que le peuple
français n’est pas assez éduqué ou vertueux pour s’auto-administrer. Si les
institutions sont inclusives, les représentant·e·s sont obligé·e·s de rendre des
comptes et les citoyen.ne.s peuvent changer les règles.


**Un pays qui marche, plutôt qu’un pays en marche**.

Ce constat nous amène à défendre deux principes. Nous appelons le premier «
confédéralisme » : *ce n’est pas à l’État national de transférer des ressources
et des compétences aux régions, mais ce sont les régions qui peuvent transférer
à l’État central des compétences et des ressources dans la mesure où elles le
souhaitent*. Autrement dit c’est l’État français qui doit être légitime aux yeux
des régions qui le composent, et non l’inverse. Et chaque région, elle, doit
être légitime aux yeux de ses habitantes et de ses habitants. Le pouvoir doit
être transféré du bas vers le haut de façon conditionnelle. Il doit pouvoir être
retiré à tout moment en cas d’abus et de dysfonctionnement. Impôts, dépenses,
lois et réglementations de tous ordres doivent être décidés au niveau local et
peuvent, si les habitantes et les habitants le jugent souhaitable, être
déléguées au niveau national. Ce système rapproche le pouvoir des citoyennes et
des citoyens et favorise l’émulation et les bonnes pratiques entre régions.

Certains soutiennent que donner la souveraineté aux régions ne favorise pas leur
coopération et leur solidarité. C’est tout simplement faux ! Au sein de
l’assemblée des régions – que le Sénat a vocation à être, avec beaucoup plus de
pouvoirs qu’il n’en a actuellement – les enjeux de coopération et de solidarité
sont précisément à l’œuvre et transparents aux yeux de tous. Ce lieu de débat et
de décision permet d’empêcher qu’une région ne suive des politiques qui nuisent
aux autres, sans offrir une compensation. Il permet également aux régions qui
ont des difficultés de bénéficier du soutien des autres. Avec notre État
centralisé, cela n’est pas possible. De façon peu transparente, Paris reçoit
l’ensemble des impôts et les distribue à sa guise. Avec justice pensez-vous ?
Bien sûr non. La justice ne s’obtient que lorsque chacun à accès aux décisions
et peut les contester.

Rapprocher géographiquement le pouvoir n’est pas suffisant : nous constatons,
chaque jour, qu'une dictature peut s’exercer efficacement de façon rapprochée.
Pour cette raison, nous défendons un second principe : *il faut mettre à la
seule disposition des citoyennes et des citoyens un outil qui puisse annuler des
décisions et en créer d’autres.* Ce moyen s’appelle la démocratie directe, dont
sa forme la plus connue est le référendum d’initiative populaire. Une pétition
peut proposer ou annuler une loi, un référendum peut valider ou invalider la
proposition. A aucun moment les représentants ne peuvent contrôler ce processus.
Ce dispositif permet non seulement de limiter le pouvoir des élus, mais
également créer une pression rappelant aux élu·e·s que les seul·e·s à disposer
d’un pouvoir inconditionnel sont les habitant·e·s.

Confédéralisme et démocratie directe sont les deux piliers de nos
revendications. Ils contribuent à faire de la France un pays plus transparent,
plus démocratique, plus juste et plus à même de satisfaire les besoins de ses
habitantes et ses habitants. Ils réduisent le pouvoir de ceux qui dirigent, mais
le concentrent aux mains de ceux qui font vivre le pays. Pour cette raison, ces
deux revendications seront rejetées par les premiers, et peuvent seules être
obtenus avec le soutien des seconds.

**Le mouvement pour le Dauphiné démocratique.**

Le centralisme français enivre de pouvoir le vainqueur des élections nationales
qui, dès qu’il l’obtient, ne voudra plus s’en voir privé. Conscients de ce
risque, notre mouvement se situe sur une échelle régionale et se limite à la
défense de ses deux principes : confédéralisme et démocratie. Charge aux
habitant·e·s de s’organiser ensuite pour défendre leurs intérêts, projets et
rêves. C’est en intégrant une fédération des partis régionalistes – la
fédération Régions et Peuples Solidaires – que nous envisageons de prendre le
pouvoir au niveau national. Ainsi, on rappellera toujours à notre candidat·e que
nous sommes là pour diluer le pouvoir, le donner aux régions et le rapprocher
des citoyens. Nous savons que régions et habitant·e·s sont capables de
s’auto-gouverner de façon autonome et légitime tout en étant inclusives et
solidaires parce que de telles organisations existent déjà dans le monde de
manière pérenne.

Identifier une région est aujourd’hui difficile : les découpages administratifs
ont été conçus pour briser les structures de solidarités et d’échanges. Parfois,
les découpages linguistiques et culturels peuvent aider à construire une région
unie et dynamique. En ce qui nous concerne, citoyennes et citoyens du Dauphiné,
nous n’avons ni langue commune sur l’ensemble du territoire, ni ethnie à
revendiquer. Simplement une longue histoire de lutte contre le pouvoir central
et pour la démocratie. Une aversion pour l’autorité préfectorale et les soldats
du roi. Une société civile active et capable de s’autogouverner équitablement. 

Par conséquent, dans notre région, nous souhaitons que la source de souveraineté
repose sur les communes. Elles peuvent s’organiser selon leurs lois et lever
leurs impôts. Elles peuvent également déléguer certaines de ces compétences à la
région Dauphiné, mais aussi lui retirer. La région elle-même ne sera donc pas
centralisée et administrera les compétences que ses communes accepteront qu’elle
gère non pas avec l’arrogance d’un pouvoir supérieur, mais avec le souci de
mériter la confiance qui lui a été accordée.
