+++
title = "L'édito démocratique n°1 : Pourquoi nous préférons la démocratie directe à la démocratie participative ?"
date = "2018-11-10T17:00:00+02:00"
author = "Raul Magni-Berton"
tags = ["Démocratie participative","Démocratie directe","RIC"]
categories = ["Les éditos démocratiques"]
banner = "img/articles/carta_por_la_democracia.jpg"
+++

La démocratie directe est à la démocratie représentative ce que cette
dernière est aux dictatures. Elle est une garantie de progrès : plus de
droits, plus de prospérité, plus d’égalité. Elle a contre elle les mêmes
mauvais arguments. Les gens ne sont pas prêts, ils votent n’importe
comment, il faut d’abord les instruire et les former. Mais, après plus
de 100 ans de pratique de démocratie directe aux États-Unis ou en
Suisse, après de nombreuses études sur la question, ces arguments se
révèlent tout simplement faux. Les démocraties directes à la fois sont
plus efficaces économiquement et plus légitimes aux yeux des citoyens.
Mais elles ont un défaut principal – le même qu’avaient les démocraties
représentatives par rapport aux monarchies. Elles réduisent le pouvoir
de ceux qui en ont. Ceci explique vraisemblablement pourquoi il est très
difficile de les mettre en place.

La démocratie directe se définit de façon très simple : les lois peuvent
être faites sans passer par les représentants. Qui a droit donc d’en
proposer ? Tout le monde, dès lors que l’on est capable de réunir un
nombre suffisant de signatures de gens qui sont d’accord avec la
proposition. Et qui a le droit d’accepter ou rejeter la loi ? Les gens,
toujours, lors d’un référendum. Il s’agit du referendum d’initiative
populaire. Quelques exemples : c’est par ce dispositif que l’Oregon a
obtenu le vote des femmes en 1912 et l’abolition de la peine de mort en
1914. Pendant les mêmes années, et avec le même dispositif, le Colorado
votait la journée de travail de 8 heures et l’Arizona abolissait le
travail des enfants. En Europe, quelques décisions restent également
connues : du refus suisse de donner des pouvoirs aux militaires en 1940
à la légalisation de l’avortement en Italie en 1978.

Qui pourrait être contre ? Pas grand monde. Dans les pays où la
démocratie directe est connue – l’Allemagne, l’Autriche ou la Suisse –
plus de 80 % des gens soutiennent le référendum d’initiative
populaire[^1]. En France, « seulement » 70 % des gens le
soutiennent[^2]. Cela fait quand même beaucoup, si bien que dans la
campagne présidentielle française de 2017, six des onze candidats se
sont engagés à mettre en place des formes de référendum d’initiative
populaire.

À défaut d’instaurer la démocratie directe en France et ailleurs, on lui
substitue une alternative séduisante en apparence ; c’est ainsi que la
« démocratie participative » a connu un essor important depuis plusieurs
décennies. Au menu, un diagnostic d’importance mineure : le problème
dans les démocraties directes est que les gens ne participent pas assez.
En Suisse, par exemple, les référendums n’attirent que 40 % des gens. On
oublie qu’ils votent 10 fois par an, ce qui fait d’eux les citoyens au
monde qui votent le plus, même en ne votant que 4 fois sur 10. Mais peu
importe : il faut faire davantage participer les gens. Il s’agit d’une
condition pour une vraie citoyenneté active.

Il s’agit ici d’un élément problématique. En démocratie directe,
l’important est que les gens *décident*, peu importe s’ils
*participent*. Certes, la participation est une bonne chose. Mais il
s’agit avant tout d’un mécanisme de décision. Les tenants de la
démocratie participative ont détourné cet objectif : l’important devient
pour eux que les gens *participent*, peu importe s’ils *décident*. Venez
donc débattre et délibérer ! C’est ça la démocratie, avant tout.

Cette démocratie – où l’important est de participer – conçoit la
démocratie comme un exercice de vie commune, un apprentissage de la
citoyenneté à travers des débats et des confrontations. Cela est certes
à première vue joli, mais cache une vision très paternaliste : elle vise
à faire des gens de « bons » citoyens. Cela oublie l’essentiel, à savoir
que les citoyens devraient avoir le droit de choisir les politiques
auxquelles ils seront soumis. Ils devraient avoir le droit de décider,
avant même le devoir de participer. Un bon citoyen devrait être, avant
tout, une personne qui a des droits et qui en est conscient.

Il faut noter qu’en démocratie directe, les citoyens emploient peu
d’efforts (simplement voter) pour prendre des décisions importantes (par
exemple, réglementer l’activité financière). En revanche, les
dispositifs participatifs exigent beaucoup d’efforts (discuter pendant
des jours) pour des résultats au mieux mineures (par exemple, ouvrir ou
fermer une bibliothèque), mais habituellement ayant juste une valeur
consultative. Dans ces conditions, il n’y a aucune surprise que les gens
participent encore moins en démocratie participative qu’en démocratie
directe. Il n’y a aucune surprise non plus que ceux qui participent
soient des retraités, des militants associatifs, des diplômés. Bref, un
lobby des gens qui ont du temps libre.

Qui peut bien préférer une telle épuisante et inutile activité,
restreinte à des domaines bien spécifiques, par rapport à l’original ?
Les politiciens certainement. Ils peuvent ainsi se targuer d’être
démocrates pour pas cher, tout en gardant l’essentiel de leur pouvoir.
Mais également les experts, ultra-diplômés ou universitaires. Eux aussi
craignent que les non diplômés votent sans contrôle. Ils ont un rôle
central pour concevoir des dispositifs qui « élèvent » la qualité du
débat. Les diplômés éduquent ainsi les gens afin qu’ils soient aptes à
choisir ce qui est bon. La surreprésentation des diplômés dans les
centres de décisions dans nos démocraties, y compris – et plus encore -
là où l’on pratique la démocratie participative, est désormais un fait
attesté.

L’idéal de la démocratie participative est donc un système où l’on
éduque la foule et on laisse décider les élites. Mais cela n’a rien à
voir avec la démocratie. Celle-ci consiste à que chacun dispose de son
droit fondamental à modifier directement la législation à laquelle il
est soumis. Les régimes autoritaires ont recours de plus en plus à des
parlements élus. Ils ne décident pas grande chose, mais ils offrent un
moyen aux gens de changer à la marge les politiques. Les démocraties
représentatives font un pas de plus : leurs parlements décident. Mais
pour éviter des procédures qui permettent de décider sans les
parlements, ces systèmes ont produit également des institutions qui ne
choisissent pas grande chose, mais qui donnent aux gens une impression
de compter : c’est la démocratie participative. Dans l’espoir qu’ils
oublient ce qu’est une vraie démocratie.

*(Relu et corrigé par Nelly Darbois)*

[^1]:   Bowler S., Donovan T., Karp J.A., 2007, « Enraged or engaged? Preferences for direct citizen participation in affluent democracies », *Political Research Quarterly*, 60(3), p. 351-362

[^2]:   Ifop pour l’Observatoire de la Fiscalité et des Finances Publiques – Mars 2011. Sondage : Les Français et le referendum d’initiative populaire

