+++
title = "L'édito démocratique n°5 : Dix erreurs qui circulent sur le RIC"
date = "2019-01-01T10:00:00+02:00"
author = "Raul Magni-Berton"
tags = ["RIC","Référendum d'initiative populaire","Référendum d'initiative citoyenne","Démocratie directe","Gilets jaunes"]
categories = ["Les éditos démocratiques"]
banner = "img/articles/gilets-jaunes-RIC.jpg"
+++

{{< youtube ZME9ufJoFS0 >}}


Le référendum d’initiative citoyenne a donné lieu, ces dernières
semaines, à toute sorte de spéculations souvent très éloignées de la
réalité. S’agissant d’une institution très bien connue car très étudiée,
il est utile de revenir sur dix informations erronées véhiculées tant
par ses supporters que par ses opposants. De manière générale, les
connaissances disponibles sont favorables aux arguments qui sous-tendent
la revendication phare des Gilets Jaunes et contredisent les craintes
exprimées par les élus de la République en Marche.

**1.  Le RIC est un saut dans l’inconnu**

Le RIC est utilisé dans une dizaine d’Etats, des centaines de régions et
des milliers de communes. De nombreuses variantes sont utilisées et
observées, qui vont des modèles plus anciens – en Suisse et aux
Etats-Unis où le RIC date du dix-neuvième siècle – aux plus récents, en
Europe de l’Est. Les RIC plus anciens sont aussi les plus faciles
d’accès : faibles seuils de signatures, aucune restriction sur les
sujets concernés, pas de quorums (nombre minimal de participants) sur le
résultat du référendum, aucune intervention des représentants dans le
processus, utilisation à tous les niveaux de gouvernement. Ces
différents aspects ont été restreints dans les dispositifs plus récents.
En Uruguay, par exemple, le seuil des signatures est très élevé, mais
aucun quorum n’est nécessaire. À l’inverse, en Italie, le seuil est
faible mais le quorum exigeant. De nombreuses autres variantes,
existantes depuis des années, ont permis d’obtenir des connaissances
solides sur ce dispositif qui est donc loin d’être inconnu.

**2.  Le RIC exprime la volonté du peuple**

La « volonté du peuple » ne s’exprime ni par le RIC, ni par les
élections. Le RIC permet aux lois d’être impulsées par une minorité
d’électeurs et validées par une majorité d’entre eux. Cela signifie que
la majorité valide ou non les propositions faites par des minorités
capables de réunir un certain nombre de signatures. L’intérêt principal
du RIC n’est donc pas d’identifier une volonté du peuple, mais de
fournir à chacun un moyen de contrôle sur les représentants associé à
des droits politiques renforcés. Chaque citoyen a alors le droit
d’impulser les lois, de voter directement pour des projets législatifs,
de censurer une loi de son gouvernement, voire de décider d’avancer la
date des élections. En ceci, on peut dire qu’elle accroît les droits des
citoyens, mais pas qu’elle exprime la volonté du peuple.

**3.  Le RIC ne doit pas porter sur des questions budgétaires ni autres
    sujets techniques**

Cette limite est paradoxale car l’un des effets le plus régulièrement
observé du RIC est la réduction de la dette publique. Autrement dit,
lorsque les citoyens se mêlent d’équilibre budgétaire, ils le mettent
plus en ordre. Certains pays, comme l’Italie, ont interdit qu’un RIC
puisse porter sur des questions budgétaires. L’absence de cette
restriction lui aurait été pourtant utile car l’Italie se retrouve parmi
les Etats les plus endettés au monde. À l’inverse, la Suisse ou la
Californie, qui utilisent le RIC sur tous les sujets incluant les plus
techniques, ont une économie qui fonctionne très bien. En fait, le RIC
empêche la technicisation abusive des sujets et favorise la transparence
des enjeux. Au contraire, sans le RIC, les représentants sont incités à
rendre inutilement complexes les enjeux budgétaires, limitant ainsi les
éventuelles contestations. Cette même logique rend plus généralement le
RIC particulièrement bienvenu sur les sujets techniques.

**4.  Le RIC n’a de sens qu’au niveau local**

Nous sommes revenus sur les effets du RIC sur les comptes publics : cet
effet n’est observé que lorsque le RIC est mis en place au même niveau
de gouvernement que celui qui collecte l’impôt. Supposons, par exemple,
que les citoyens d’une ville doivent voter pour ou contre la
construction d’un pont financé par l’Etat français. Dans ce cas, ils
diront « oui », car ils gagnent un pont sans le payer. C’est ce qu’il se
passe dans les municipalités aux Etats-Unis, où – contrairement aux
Etats - les déficits ont tendance à augmenter. En revanche, lorsque le
RIC porte sur le niveau où l’impôt est collecté, les effets vertueux
cités plus haut sont visibles : les citoyens font des choix plus responsables
que leurs élus. Par conséquent, en l’état actuel de l’organisation des
pouvoirs en France, le RIC est intéressant surtout au niveau national.
Si la France était amenée à donner à ses régions ou communes une plus
forte capacité à lever l’impôt, alors introduire un RIC local aurait un
sens.

**5.  Le RIC doit être limité car il entraîne un risque de mise en cause
    des droits et libertés fondamentales**

Rien ne justifie une telle affirmation. La Suisse n’a jamais eu de
tournant autoritaire, ni aucun mouvement d’ampleur défendant des mesures
d’oppression, contrairement aux pays voisins. L’Uruguay, qui dispose
également d’un RIC, est désormais toujours mieux classé que la France
dans les indexes internationaux qui mesurent le respect des droits
civiques. Aux Etats-Unis, la peine de mort est encore largement
pratiquée. Cependant, ce sont les Etats qui n’ont pas le RIC qui la
pratiquent le plus : Texas en tête, suivi par l’Alabama ou la Géorgie.
D’un point de vue statistique, aucun lien significatif entre usage du
RIC et atteinte aux droits fondamentaux n’a été observé. Si l’on se base
sur les cas d’usage du RIC au niveau national, on devrait plutôt
extrapoler un lien dans l’autre sens : le RIC et la protection des
droits fondamentaux ont tendance à aller de pair, simplement parce que
les citoyens ont peu d’intérêt à supprimer leurs propres droits.

**6.  Le RIC doit exiger des seuils de signatures très élevés pour ne pas
    être un instrument dans les mains de groupes d’intérêt**

Plus le seuil de signatures est élevé, plus le nombre de groupes
capables de lancer une initiative est restreint. Cela vaut aussi pour
les groupes d’intérêt : avec un seuil élevé, seuls les groupes puissants
et riches pourront lancer une initiative, alors qu’avec un seuil faible,
les lobbies de moindre importance pourront également tenter leur chance.
Les groupes d’intérêt jouent donc toujours un rôle d’impulsion avec le
RIC, quelque soit le seuil de signatures. Il faut néanmoins garder en
tête que, puisqu’un referendum suit automatiquement une proposition, il
faut que l’initiative plaise à la majorité des votants pour être
adoptée. Le poids des lobbies est donc moins fort que dans un système
sans RIC, parce qu’il est toujours plus difficile de convaincre une
majorité d’électeurs plutôt qu’une équipe restreinte d’élus au pouvoir.

**7.  Le RIC peut annuler des décisions qui ont exigé beaucoup de travail
    et d’engagement de la part des décideurs**

Lorsque le RIC existe, les pratiques politiques changent. Avant de faire
une loi, les gouvernants ont intérêt à explorer si la loi qu’ils
envisagent est suffisamment consensuelle, autrement ils risquent en
effet de travailler pour rien. Une habitude à prendre, donc, surtout
dans les pays, comme la France, où le consensus n’est absolument pas
nécessaire pour prendre une décision politique et où le gouvernement est
habitué à consulter relativement peu les autres partis, les corps
intermédiaires ou la société civile avant de lancer des projets de lois.

**8.  Avec le RIC, les gens voteront moins**

Il est vrai que lorsque les occasions de voter sont nombreuses, les gens
ont moins besoin de saisir chaque occasion. On peut donc penser que la
participation électorale à chaque élection baissera. Cependant, cela ne
signifie pas que les gens votent moins. Au contraire, chaque citoyen,
même en votant une fois sur quatre, votera néanmoins plus qu’aujourd’hui
parce qu’il se verra offert beaucoup plus d’occasions (les référendums).
Ainsi, actuellement, chaque suisse vote beaucoup plus que chaque
français, en dépit d’un petit 40% de participation moyenne dans les
votations suisses.

**9.  Le RIC exige un quorum, pour garantir un minimum de participation
    des citoyens**

Dans beaucoup de pays, un quorum de 50 % de participation au moins est
exigé pour que le résultat d’un référendum soit validé. Cette contrainte
a un effet pervers bien connu : ceux qui sont contre la proposition
soumise à référendum ont intérêt à ne pas aller voter, et à en parler le
moins possible pour que les autres votants se désintéressent de la
question. Le quorum est un excellent moyen de tuer le débat public et
nuire à la participation électorale. Les quorums qui portent non pas sur
la participation, mais sur le pourcentage de voix majoritaires –
pratiqués en Allemagne – réduisent, mais n’annulent pas, cet effet
pernicieux des quorums.

**10.  Le RIC bouleversera radicalement les décisions politiques de demain**

Même le RIC le plus intransigeant, à la suisse ou californienne, ne produit pas de
changements majeurs de normes dans une société. Certainement, en
renforçant les droits politiques et la division des pouvoirs, il a des
conséquences sur la façon de faire de la politique. Mais sur les grands
enjeux économiques et sociaux, l’impact du RIC est mineur. L’introduire
n’entrainera ni le paradis ni l’enfer. Pour cette raison, il mériterait
d’être introduit, avec un débat bien plus pacifié et fondé sur les faits
autour de ses modalités d’applications.

*(Relu et corrigé par Nelly Darbois)*
