+++
title = "Gilets Jaunes : l'espoir de la démocratie directe et du pouvoir aux communes"
date = "2018-12-09T21:42:00+01:00"
author = "Collectif"
tags = ["Gilets Jaunes","Démocratie directe","Communes","RIC"]
categories = ["Communiqués"]
banner = "img/articles/gilets-jaunes.jpg"
+++

Nous avons l’espoir que les Gilets Jaunes changent en profondeur l’organisation
du pouvoir en France : rendre le pouvoir aux gens par la démocratie directe,
rendre les communes libres par l’autonomie des territoires, et réformer la
fiscalité pour la rendre au service des gens. Les élections municipales puis
présidentielles arrivent bientôt : qui pourrait leur résister ?

Au début, notre mouvement s’est contenté de soutenir et d’apporter notre petite
pierre à l’action entreprise par les Gilets Jaunes, en défendant leurs actions
ou lors de leurs Assemblées Générales. D’autres mouvements amis, en Savoie
notamment, ont fait de même. Nous nous sentions des affinités, dans la lutte
contre le centralisme, la dénonciation d’un pouvoir lointain et autoritaire et
la nécessité de donner aux citoyennes et citoyens les moyens d’organiser,
eux-mêmes, leur quotidien.

Aujourd’hui, le soutien est associé à un enthousiasme et même un espoir de voir
ce mouvement déboucher sur des changements majeurs de l’organisation du pouvoir
en France. Bref, nous souhaitons une réussite à ce mouvement, et les signes en
faveur de cette perspective sont nombreux. Sur quoi se fonde notre optimisme ?

Sur le fait que le mouvement n’a subi aucune démobilisation depuis la
maladroite, mais vicieuse tentative du gouvernement d’ouvrir une négociation
selon ses termes en vue de conserver le pouvoir qu’il lui reste. Il assure une
présence continue et diverse sur tous les territoires, où les revendications
reflètent les difficultés quotidiennes éprouvées par leurs habitant.e.s. Il est
parvenu à rendre impossible toute récupération par les mouvements politiques de
toute sorte même si les médias s’échinent à vouloir faire entrer ce mouvement
dans le clivage habituel entre « droite » et « gauche ». S’ajoute à cela que,
parmi les forces de l’ordre, des personnes se sentent de plus en plus du
mauvais côté, dénoncent la répression gouvernementale violente et préfèrent se
mettre en arrêt, plutôt que de charger des manifestant.e.s avec lesquel.le.s,
au fond, elles se reconnaissent. Et puis, surtout, sur la convergence de
plusieurs formes de révoltes : celles des lycéen.ne.s exclu.e.s de toute prise
de décision sur leur avenir, des agricultrices et agriculteurs malmené.e.s, des
enseignant.e.s qui aimeraient garantir un avenir meilleur que celui que promet
le gouvernement et des commerçant.e.s, entrepreneurs et artisans qui peinent à
maintenir leurs activités face aux cadeaux sans cesse concédés aux grandes
entreprises. Les Gilets Jaunes ont donc réussi leur pari : fédérer la France en
colère, celles des oublié.e.s du pouvoir parisien. Face à cela s’exprime
partout la crainte grandissante des gouvernants et de celles et ceux qui
profitent de ce système politique injuste : mises en garde-à-vue, arrestations
arbitraires, diffamations de tous ordres.

Au-delà de ces signes, un message de plus en plus clair émerge et nous ne
pouvons que le partager : plus de démocratie directe et plus de contrôle sur
nos représentant.e.s !

Tout cela indique un chemin tout tracé qui va porter nos ami.e.s gilets jaunes
à ne plus se contenter de vouloir « être entendu.e.s » mais à prendre
progressivement le contrôle des mairies, puis de l’assemblée nationale. Nous
pensons désormais que ce mouvement peut chasser l’aristocratie au pouvoir. Les
élections municipales arrivent bientôt : qui pourrait leur résister ? Macron,
avec son 21% de popularité dans les sondages ? Les autres vieux partis
politiques, avec leurs castes déconnectées du quotidien populaire ? Chez nous,
en tout cas, nous irons voter toutes et tous pour notre buraliste, actif chez
les gilets jaunes et démocrate convaincu. Et pour la première fois, nous
sentons que nous sommes nombreuses et nombreux.

Il n’est pas compliqué de savoir ce qu’il faut faire en France pour en finir
avec un système politique à bout de souffle : rendre le pouvoir aux gens par la
démocratie directe, rendre les communes libres par l’autonomie des territoires,
et réformer la fiscalité pour la rendre au service des gens, par la création
d’une solidarité libérée de la bureaucratie d’état. Aucune étude, aucun
interlocuteur sérieux ne conteste ce constat ; il suffit pour s’en faire une
idée de regarder ce qui se passe chez nos voisins, notamment en Suisse. La
difficulté n’est pas de savoir ce qu’il faut faire, c’est de savoir qui peut le
faire. Certainement pas quelqu’un issu de ce système qui, pour réussir à
gouverner, doit se construire une clientèle qui lui demandera un retour sur
investissement. Aujourd’hui Macron a un pouvoir énorme et ne le partagera
jamais de son plein gré, comme personne avant lui. Les professionnel.le.s de la
politique ont une grande expertise en matière de conquête et de conservation du
pouvoir, mais faire de la politique pour le bien commun, ils ne savent pas le
faire.

Pour cette raison, les seuls qui sont capables aujourd’hui de nous sortir de ce
trou noir démocratique et économique ce sont les Gilets Jaunes. Il n’y a pas
besoin d’être énarque. Il faut simplement être libre. Les Gilets Jaunes n’ont
promis rien à personne, et ils sont nombreux. Nous sommes nombreux. Ils sauront
appliquer les recettes simples que les élus normaux ne peuvent pas faire. 

Nous les soutenons donc tout en les encourageant à s’engager sur un programme
et à prendre le pouvoir. Ils pourront compter sur nous pour faire campagne pour
eux.
